音乐
音楽
用柔和水彩笔触描绘的砖砌房屋
優しい水彩で描かれたレンガ作りの家
扫烟囱的人们
煙突掃除をする人たち
两人组正勤快地爬着楼梯
二人組はせっせと階段を登っています
可是 咦？
でもあれ?
仔细看这楼梯 又像是砖墙的一部分
この階段よく見るとレンガの壁にも見えてきます
用多彩的巧思描绘出空想与发现的喜悦
多彩な仕掛けで空想と発見の喜びを描き出す
绘本作家安野光雅的奇妙画作
絵本作家安野光雅の不思議な絵
为纪念其诞辰100周年
生誕100周年を記念し
（东京PLAY！MUSEUM）将有约130幅原画和空间展示
およそ130点の原画や空間展示から
能体验安野世界观的展览
安野の世界観を体感する展覧会です
在扑克牌成排的空间中自由玩耍的人们
トランプが並んだ空間を自由に遊ぶ人々
这里究竟藏着怎样的奇妙之处呢？
ここには一体どんな不思議があるのでしょう
本应是墙壁的扑克牌
壁になっているはずのトランプが
哎呀？变成了屋顶？
おや?屋根になっている?
安野在深受影响的埃舍尔的错视画技法中
大きく影響を受けたというエッシャーのだまし絵の技法に
加入了自身独有的缜密与孩童玩心
安野ならではの緻密さと遊び心を加えました
连接在滑轮上的是
滑車に繋がれているのは
极为巨大的刀和叉
とっても大きなナイフとフォーク
戴着大帽子的国王
大きな帽子をかぶった王様が
正要吃苹果
リンゴを食べようとしています
这是位什么都喜欢大号物品的国王
何でもかんでも大きなものの好きな王様
为了满足他的任性
そのわがままに
仆人们奋力奔走
家来たちが奮闘する
一本充满幽默的绘本
ユーモアたっぷりの絵本です
安野光雅先生是一位非常热爱空想的人
安野光雅さんは空想することがとても大好きな人で
从小时候起喜欢空想各种事物
子供の頃からいろんなことを空想して
那时的想法就变成此后的奇妙绘本
そのアイデアが不思議な絵本になったり
他画了各种各样的绘本
いろんな絵本になっているんですけれども
其中这本《喜欢大号物品的国王》啊
この大きなものの好きな王様はですね
是他在开车的时候
車を運転しているときに
看到了巨大的煤气罐
大きなガスタンクを見て
心想要是有那么大的咖啡杯
あれぐらいのサイズのコーヒーカップがあったら
会是什么感觉呢
どんな感じかなということを
突然冒出了这样的想象呢
ふっと想像したそうなんですね
这种异想天开的想象力
その突拍子もない空想想像力っていうのは
通过绘本将我们带入意想不到的世界
私たちが思いもかけない世界に絵本を通して連れてってくれる
画了这样的画 大家会不会大吃一惊呢
こういう絵を描いたらみんなびっくりするんじゃないかなって
我想他画的时候大概一直面带微笑吧
なんかニコニコしながらね描いていたんじゃないかなと思います
1926年
安野光雅出生于岛根县津和野町
島根県津和野町に生まれた安野光雅
他自学钻研水彩画的表现技法
独学で水彩画の表現を磨き
战后一边担任美术教师 一边为杂志绘制插画
戦後美術教師として働きながら雑誌の差し絵を手掛け
摸索着成为画家的道路
画家として生きる道を模索します
然后在42岁时 出版了自己的第一本绘本
そして42歳の時に自身初の絵本を刊行
那时已能够自由前往海外旅行
自由に海外へ渡航できるようになったその頃
他游历了欧洲各国
ヨーロッパ各国を旅し
画下了陌生街角的速写
見知らぬ街角をスケッチしました
并将当时的经历
その時の経験を
后来创作成了《旅之绘本》系列
後に旅の絵本シリーズとして描きます
飞机着陆前看到的 自己满心期待的风景
飛行機が着陸する直前に見た期待に満ちた風景
安野将人们各自不同的日常生活
安野は人それぞれの違った日常を
用细腻的笔触捕捉了下来
繊細な筆使いで捉えました
据说这之中也藏着安野风格的巧妙设计
ここにも安野らしい仕掛けがあるといいます
这位旅人即将开始英国之旅
旅人はですねこれからイギリスを旅しようということで
他借了一匹马
馬を借りるんですね
旅程就这样开始了
旅が始まるわけなんですけれども
因为是英国篇
イギリス編ということで
安野老师在这幅画中
安野さんはここにですね
描绘了许多源自英国的事物
イギリス由来のいろいろなものを描き込まれています
请看这里 有彼得潘
ここを見ていただくとですねピーターパンがいます
啊 真的耶
あ本当だ
是不是在旅途中疲惫了呀 彼得潘
なんだか旅で疲れたようなピーターパン
周围还有妖精的身影
周りには妖精の姿も
画中充斥着人们平静安稳的生活
そこかしこで広がる人々の温かな暮らし
还有其他什么样的人物隐藏在其中呢？
他にはどんな人物が隠れているのでしょう
《旅之绘本》的有趣之处 果然还是在于
旅の絵本の面白いところはやっぱりこう
并不是一眼看过去就能全部明白
パッと1回見て全部が分かるっていうことではなくてですね
而是有种渐渐领会到的感觉
なんかこう徐々に伝わってくるものがある
我觉得这才是它的魅力所在
っていうところなんじゃないかなと思うんですよね
比如小孩子的话
例えば小さな子供は
会“啊 我好像见过这个彼得潘”
あーなんかピーターパン見たことあるぞ
这样不断在画中有新的发现
ってこう発見してくれると思うんですけど
但稍微长大一些 到了初高中之后
ちょっと大人になってから中学生高校生になってから
再来看这个
これを見るとですね
会发现这里掉了个苹果
ここでリンゴが落っこってるんですね
会想 啊这个人是牛顿啊
あこの人がニュートンだったんだっていうことに
过了好几年才注意到
数年経ってから気がつく
我觉得也会有这样的情况
そんなこともあるんじゃないかなと思います
还有呢 介绍太多可能不太好
あとあれこれ言うと申し訳ないんですけど
不过这个也很有趣
あのこれもちょっと面白いんです
这是“伦敦桥要塌了”时 大家陷入慌乱时的样子
これはロンドン橋落ちたってみんなで騒いでるところなんですね
仔细看的话
でよく見ていただくと
这里把汉普蒂·邓普蒂画成了招牌（《鹅妈妈童谣》里那个蛋形人物）
ここにハンプティーダンプティーが看板になって 描かれていたり
而这里本身就是《鹅妈妈童谣》中的一个场景
マザーグースの一シーンが描かれていたりします
所以真的是在每一个小细节里
ですから本当にコマコマとですね
画中充斥着英国本土的故事
イギリス由来の物語をあちこちに書き込んでいるっていう
安野老师的那种玩心
なんかそういう安野さんの遊び心がね
从各个角落都能感受到
ところどころから感じられて
看着看着就会让人开心起来
見ていて楽しくなってしまうっていうのがあると思います
在整幅画面中埋下幻想与发现的喜悦
画面いっぱいに空想と発見の喜びを仕掛け
安野光雅大大拓展了绘本的世界
絵本の世界を大きく広げた安野光雅
本次展览在东京立川市的PLAY! MUSEUM举办
この展覧会は東京立川市のプレイミュージアムで
持续至5月10日
5月10日まで